इस सप्ताह की शुरुआत में, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ने भारतीय नदियों में पाए जाने वाले डॉल्फ़िन के जनसंख्या अध्ययन के निष्कर्षों को 6,327 पर रखा। अपने टारपीडो जैसे शरीर वाले ये चंचल जीव जब भी स्पॉट किए जाते हैं, उत्साह पैदा करते हैं। लोग उन्हें देखने के लिए आते हैं। शहरी किशोर उन्हें ‘प्यारा ’ बताते हैं।
नदी डॉल्फ़िन के दो प्रकार हैं। परिणामी नदी डॉल्फ़िन समुद्री और ताजे पानी दोनों में होती हैं। भारत में, इरावाडी डॉल्फ़िन को चिल्का झील के आसपास देखा जाता है, जहाँ अनुमानित 155 एक प्रमुख पर्यटक आकर्षण हैं, और सुंदरबन्स से दूर हैं। अमेज़ॅन और ओरिनोको नदियों में छोटी ट्युक्सी पाई जाती है, और यांग्त्ज़ी फिनलेस पोर्पोज़ लगभग 1 मीटर लंबा है।
ओबलेट नदी डॉल्फ़िन केवल ताजे जल निकायों में पाए जाते हैं। चीन की यांग्त्ज़ी नदी डॉल्फ़िन को विलुप्त होने के लिए माना जाता है, जिसे आखिरी बार 2007 में देखा गया था। विशिष्ट रूप से गुलाबी अमेज़ॅन नदी डॉल्फिन 2.5 मीटर से अधिक लंबी है। समान रूप से बड़े गंगा नदी डॉल्फिन में एक व्यापक निवास स्थान है, और मुख्य निकायों और गंगा और ब्रह्मपुत्र की कुछ सहायक नदियों में पाया जाता है।
गंगा डॉल्फिन से संबंधित, सिंधु नदी डॉल्फिन पंजाब का राज्य जलीय जानवर है। यहाँ, यह टार्न तरन जिले में ब्यास और उसके हरिके आर्द्रभूमि में पाया जाता है। पर्यावरण मंत्रालय का अध्ययन इन डॉल्फ़िन में से केवल तीन का पता लगा सकता है, जो उनके अनिश्चित अस्तित्व का संकेत देता है। पाकिस्तान में सिंधु में केवल 1,800 जीवित हैं।
कीचड़ भरे पानी के लिए अनुकूल
डॉल्फ़िन और दांतेदार व्हेल के माथे पर एक प्रमुख, वसायुक्त द्रव्यमान होता है जिसे तरबूज कहा जाता है। यह एक लेंस के रूप में कार्य करता है जो ध्वनि को केंद्रित करता है, और इकोलोकेशन में बहुत महत्वपूर्ण है। हमारी नदी डॉल्फ़िन कम नमक सामग्री के साथ मैला पानी पसंद करती हैं। गंगा और सिंधु नदी डॉल्फ़िन की एक असामान्य विशेषता उनकी खराब दृष्टि है। नेविगेशन और फीडिंग इकोलोकेशन द्वारा किया जाता है, जहां अल्ट्रासाउंड तरंगें, विशिष्ट क्लिक के रूप में, उनके मुखर रागों से निकलती हैं, और माथे पर तरबूज का उपयोग इन तरंगों की गूँज को महसूस करने के लिए किया जाता है जो आस-पास की वस्तुओं से उछलती हैं। ये डॉल्फ़िन भोजन के लिए अपनी खोज में रिवरबेड्स के नीचे महसूस करने के लिए शरीर के किनारों पर पंखों का उपयोग करते हुए, अपने पक्षों पर तैरने की प्रवृत्ति भी दिखाते हैं।
हमारी नदी डॉल्फिन प्रजातियों में, आंख मुश्किल से एक सेंटीमीटर के पार है, और इसमें एक मोटी कॉर्निया और कोई आंख लेंस नहीं है। प्रकाश को पंजीकृत करने के लिए रेटिना में बहुत कम कोशिकाएं होती हैं, और ऑप्टिक तंत्रिका जो मस्तिष्क को दृश्य संवेदनाओं को वहन करती है, पतली होती है, बमुश्किल एक फिलामेंट। दृश्य धारणा प्रकाश का पता लगाने के लिए प्रतिबंधित है, और जिस दिशा से प्रकाश आ रहा है।